SQL调优是面试中经常爱问的问题，这个问题可以考察一个候选人对于SQL的整体性能优化的理解和掌握程度，一般来说，SQL调优需要从以下几个方面和步骤入手。 

首先，需要先发现问题，尤其是在面试中，**最好是结合业务说明**，比如是某一次线下报警出现了慢SQL，或者是接口RT比较长，做了性能分析发现瓶颈是在SQL查询上面都可以。但是不管怎么样，一定要有背景。 

有了问题之后，那就是问题的分析了。  

首先需要定位到具体的SQL语句，这个可以通过各类监控平台或者工具来实现，通过定位到SQL语句之后，我们就知道具体是哪张表、哪个SQL慢了。  

那接下来就是进行分析了，一般一个SQL慢，可能有以下几种原因： 

1、索引失效 

2、多表join 

3、查询字段太多 

4、表中数据量太大 

5、索引区分度不高 

6、数据库连接数不够 

7、数据库的表结构不合理 

8、数据库IO或者CPU比较高 

9、数据库参数不合理 

10、事务比较长 

11、锁竞争导致的等待 

12、深分页问题 

所以，一次完整的SQL调优，一般需要考虑以上几个因素，一般会涉及到其中的一个或者多个问题。那么就逐个优化。 

首先，**索引失效的问题**一般是先通过执行计划分析是否走了索引，以及所走的索引是否符合预期，如果因为索引设计的不合理、或者索引失效导致的，那么就可以修改索引，或者修改SQL语句。或者强制执行使用某个索引。（explain查看是否走索引）

其次，多表join也是SQL执行的比较慢的一个常见原因。

接下来，如果是索引区分度不高的话，这个其实也和索引不合理有关，但是其实到底快不快，用不用索引，并不是因为区分度高不高导致，其实还是索引扫描的行数的成本导致。所以，有的时候不能认为区分度不高就一定会效率低，或者一定就不适合创建索引。 

**查询字段太多**，这个有的时候是因为我们错误的用到了select * 导致的，一般来说，查询字段小于100个，都不是特别大的问题，除非真的是字段数特别多，这时候可以采用两种办法解决。第一个就是不要查询那些你不关心的字段，只查询少部分字段。第二个就是做分表，垂直分表，把数据拆分到多张表中。但是这么做可能也会带来需要多表join的问题，所以拆分的时候也需要考虑冗余。 

**表中数据量太大**，一般来说，单表超过1000万，会导致查询效率变低，即使使用索引可能也会比较慢，所以如果表中数据量太大的话，这时候可能通过建索引并不一定能完全解决了。那么具体的解决方案有几种： 

1、数据归档，把历史数据移出去，比如只保留最近半年的数据，半年前的数据做归档。 

2、分库分表、分区。把数据拆分开，分散到多个地方去，这里不详细介绍了，我们的文档中有分库分表和分区的详细介绍，不展开了。 

3、使用第三方的数据库，比如把数据同步到支持大数量查询的分布式数据库中，如oceanbase、tidb，或者搜索引擎中，如ES等。

**数据库连接数不够** ，这个也需要具体分析，到底是什么原因，可能的原因有几个，第一个就是业务量太大了，单库确实扛不住了，那就选择分库吧。 

第二个可能就是存在一些慢SQL、或者长事务导致的，慢SQL占用数据库链接，数据库连接数不够，其他的查询就会阻塞，就更慢。 

**数据库的表结构不合理**，这个也是一个关键原因，有的时候比如某个字段中存了很长的内容，或者没有做合理的冗余需要多表关联查询等等。解决思路就是重构，或者分表。  

**数据库IO或者CPU比较高**，这种问题也常见的，当数据库整体IO或者CPU飙高的时候，查询速度就有可能下降，所以需要分析背后的原因及解决思路。

**存在长事务，这个和慢SQL同理**，都是占用了数据库链接，导致其他请求要等待。 

**锁竞争导致的等待**，当有大并发争抢共享资源的时候，就会导致锁等待，这个过程就会拉长耗时，导致SQL变慢。这个也可以参考上面的CPU被打满的问题。  

**数据库参数不合理**，这个也是经常会遇到的，针对我们具体的业务场景，做一些适当的参数调整，有时候也能大大的提升SQL的效率。比如调整内存大小、缓存大小、线程池大小等。  

**深度分页问题是指在数据库查询中**，当你尝试访问通过分页查询返回的结果集的后面部分（即深层页码）时遇到的性能问题。可以考虑使用子查询以及记录上一页ID的方案解决。 