通过定时任务扫表，是我们在业务中经常会做的事情，一般是直接用xxl-job等定时任务去分页查询数据库，然后进行业务操作，这个方案，一般是最简单的，也是最有效的。 

但是，他还是有一些缺点的，如： 

1. **数据量多扫表慢** 
2. **集中式扫表会影响正常业务** 
3. **定时扫表存在延迟问题** 

那么，这几个问题，该如何解决呢？ 

### 数据量多，扫表慢 

随着需要扫描的表中的数据量越来越大，通过定时任务扫表的方式会越来越慢，那么想要解决这个问题，首先可以考虑加索引。  

我们可以在state字段上增加一个索引，虽然这个字段的区分度不高，但是一般来说，这张表中，SUCCESS的数据量占90%，而INIT的数据量只占10%，而我们扫表的时候只关心INIT即可，所以增加索引后，扫表的效率是可以大大提升的。 

其次，可以考虑**多线程并发扫表**，这里可以考虑采用线程池，在任务中开多个线程并发的从数据库中扫描数据进行处理。  

但是这样做，会带来一个问题，那就是多个线程之间**如何做好隔离**，如何确保不会出现并发导致同一条记录被多个线程执行多次呢？  

首先最基本的保障，扫表之后的处理逻辑要做好**幂等控制**，一旦出现了重复的情况，下游也能因为做了幂等而不会重复处理。  

除此以外，在扫表的时候，可以通过**分段**的思想进行数据隔离。举个例子： 

```java
Long minId = messageService.getMinInitId();


for(int i=1;i<= threadPool.size();i++){
    Long maxId = minId + segmentSize()*i;

    List<Message> messages = messageService.scanInitMessages(minId,maxId);

    proccee(messages);
    minId = maxId + 1;
}

```



像上面的例子中，假设有10个线程，那么第一个线程就扫描ID处于0-1000的数据，第二个线程扫描1001-2000的数据，第三个线程扫描2001-3000的数据。这样以此类推，线程之间通过分段的方式就做好了隔离，可以避免同一个数据被多个线程扫描到。  

这个做法，有个小问题，那就是INIT的数据的ID**可能不是连续的**，那么就需要考虑其他的分段方式，比如在事件表中**增加一个业务ID**，然后根据这个biz_id做分片也可以。 

### 集中式扫表会影响正常业务

如果业务量比较大的话，集中式的扫描数据库势必给数据库带来一定的压力，那么就会影响到正常的业务。  

那么想要解决这个问题，首先可以考虑，不扫主库，而是**扫描备库【这里的备库指的是主库的只读数据库】**。之所以能这么做，是因为这个业务场景一般都是可以接受一定的数据延迟的，那么备库带来延迟就可以忽略，但是备库是没有业务操作的，所以对备库的扫描是不会对业务造成影响的。  

当然，这里还要考虑一个问题，那就是备库扫描数据之后的执行，执行完该**如何同步到主库**，这里可以直接修改主库，主备库数据ID一致的，直接去修改主库的就行了。不建议直接在备库上修改。  

但是不管怎么样，备库还是可以分担扫表的这个大量高峰请求的。  

除了扫备库，还有一个方案，那就是做**分库**了。把原来集中在同一个数据库的数据分散到不同的数据库中，这样用集群代替单库来整体对外提供服务，可以大大的提升吞吐量。  

因为多个数据库的话，每个库提供的连接数就会多，并且多个实例的话，CPU、IO、LOAD这些指标也可以互相分担。 

> ##那扫描备库主库的业务会受影响吗？ 
>
> 一般来说，**扫描备库不会直接影响主库的业务**，原因如下：
>
> ### 原因详解
>
> 1. **备库是只读的副本**  
>    - 备库（Replica/Slave）通过主库的日志（如binlog）同步数据，但本身不承担写操作，只负责读请求。
>    - 扫描备库时，查询请求不会占用主库的写入资源（如锁、CPU、内存）。
>
> 2. **读写分离架构**  
>    - 在大多数读写分离架构中，主库只处理写入事务，备库用来分担读取压力。
>    - 扫描任务（如统计、报表）交给备库执行，可以显著减轻主库负担。
>
> ### 可能间接影响主库的情况
>
> 虽然扫描备库通常不会直接影响主库业务，但以下情况可能造成**间接影响**：
>
> - **主备同步延迟加大**  
>   - 如果备库压力过大，处理同步日志（如SQL Relay或binlog）变慢，会导致主库写入后，备库数据更新变慢，影响查询实时性。
> - **资源抢占**  
>   - 备库与主库物理资源共享（如同一台机器或同一存储），备库的高负载可能间接影响主库性能。
> - **异常回切**  
>   - 如果主库故障，需要提升备库为主库，备库因高负载造成性能下降，可能影响主库切换后的业务。
>
> ### 实际建议
>
> - 扫描大数据量时，建议控制查询并发、合理分配资源，避免备库压力过大。
> - 对高实时性业务，需评估主备同步延迟影响。
> - 备库建议部署在独立服务器或云实例，防止资源抢占。
>
> ---
>
> **总结**：  
> 正常情况下，扫描备库不会影响主库的业务写入和性能。但如果备库资源紧张或同步延迟加大，可能间接影响主库或整体业务的稳定性。实际生产环境应合理设计架构和资源分配。
>
> [如何区分sql语句是在主库执行还是在分库执行](如何区分sql语句是在主库执行还是在分库执行.md)
>
> [如何区分sql语句是在主库执行还是在备库执行](如何区分sql语句是在主库执行还是在备库执行.md)

### 定时扫表存在延迟问题   

定时任务都是集中式的定时执行的，那么就会存在延迟的问题。随着数据库越来越大，延时会越来越长。  

想要降低延迟，那就要抛弃定时任务的方案，可以考虑延迟消息，基于延迟消息来做定时执行。  

用了延迟消息之后，还可以缓解数据库的压力。也能比定时扫表的性能要好，实时性也更高。 

[定时消息对比延迟消息](./定时消息对比延迟消息.md)

### 同步转异步 

再提一个方案，那就是同步转异步。什么叫同步转异步呢，**那就是同步先干一把，失败了的话，再异步执行**。如： 

```java
private static ThreadFactory namedThreadFactory = new ThreadFactoryBuilder()
    .setNameFormat("hollis-pool-%d").build();

private static ExecutorService pool = new ThreadPoolExecutor(5, 200,
    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
    new LinkedBlockingQueue<Runnable>(1024), namedThreadFactory, new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());

@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
public void pay(PayRequest payRequest){

	//在同一个事务中做本地业务操作和记录消息
	payService.doPay(payRequest);
    retryMessageService.init(payRequest);

	//同步执行一次外部调用
    try{
        Result result = outerService.doSth(payRequest);
        if(result.isSuccess()){
            retryMessageService.success(payRequest);
        }
    }catch(Exception e){
        // 捕获异常，失败依赖异步重试
    }
	

}

```



如上，在同步接口中，先尝试着执行一次要可能会失败的任务，如果成功了，那就把事件推进到成功。如果失败了也无所谓，因为会有异步定时任务捞起来重试。 