在分布式系统中，虽然我们会使用各种分布式事务的方案，来保证各个系统之间的一致性。但是，很多时候往往事与愿违。  

尤其是现在很多公司都采用最终一致性的方案，而所谓最终一致性，无论是本地消息表、事务消息、还是任务重试，系统之间的调用都是有可能失败的。  

而一旦发生失败，就需要有一套机制来发现这些不一致的问题，这时候就需要做数据对账了。  

一般来说，根据对账的时机分为两种，**离线对账**和**（准）实时对账**。  

实时对账，一般来说基本都是准实时，也就是说并不能保证无延迟，但是一般可以控制在秒级别的延迟上。而离线对账一般都是D+1的核对。

> D+1：D指的是自然日，包括工作日和节假日。+1指的是第二天，也就是说数据发生后的第二天进行核对。 
>
> T+1 ：T 指的是交易日，一般来说就是工作日，所以T+1指的就是数据发生后的下一个工作日进行核对。  

**那么对账的技术实现上一般主要就是两种，要么是写代码核对，要么是写SQL核对。** 

写代码就是查出需要比对的两条记录，然后进行字段的比对，不一致的就抛出来。 

写SQL就是做join查询或者子查询，然后通过where条件比较需要核对的字段，不一致的就抛出来。  

写代码这种核对方式，一般来说都是通过定时任务实现的，通过运行定时任务，然后去扫表，或者去远程拉数据，然后在业务代码中进行核对，这种方式的优点就是比较通用，不管是数据库，还是文件，还是远程接口，都可以做核对。缺点就是一旦数据量大了，代码核对的时效性就会比较差，而且代码运行存在失败的可能。万一数据量特别大，就可能会出现扫表扫不动，文件加载到内存导致OOM等问题。  

**所以，写代码的核对方式不推荐。**  

那么，更好一点的方式就是写SQL了，因为数据都在数据库（数仓或者大数据框架）中，这些都可以通过SQL进行查询，如下就是比较两个系统中金额是否一致的SQL： 

```sql
SELECT out_biz_no,bill_no,owner FROM bill_item where out_biz_no in (
  select biz_id from collection_case_item_detail where case_item_state = "COLLECTING" and cur_ovd_principal > 0
) and charge_on_amount - charge_off_amount = 0 
```



那在哪写这些SQL进行核对，就有很多种方案了，一般来说有以下几个：  

- **离线数仓**，主要用于离线数据核对。我们现在每天会把需要离线存储的数据同步到数仓中，然后在数仓中写SQL进行数据的核对。 
- **在线数据库**，离线核对的话发现问题比较慢，好一点的方案是在在线库做核对，可以直接在数据库中写SQL，进行数据核对。为了避免数据核对影响真实业务，可以考虑在备库中执行SQL。但是有的时候数据核对可能是多个系统之间的，这时候就要做跨库join，但是并不是所有的数据库、所有的引擎都支持跨库join的。 
- **准实时数据库**，还有一种方案，那就是不直接在数据库中写SQL，而是把数据同步到其他的地方，比如通过监听binlog的方式，把MYSQL的数据同步到实时数仓，比如我们公司内部用的就是AnalyticDB，把需要做核对的数据同步到ADB中，我们会尽量放到一个空间下面，然后在这里面写SQL作核对。同步出来的这个ADB数据，不仅可以做核对，还可以用于查询或者做报表。 
- **ETL核对**，还有一种比较常见的方案，那就是通过ETL工具进行数据核对，ETL包括了数据的提取、清洗、转化及加工，所以在这个过程中也是可以做核对的。 
- **flink核对**，flink是一个非常牛X的流处理框架，可以通过flink进行数据核对。   