《Effective Java》一书中，明确表达过一种观点：  

> 使用枚举实现单例的方法虽然还没有广泛采用，但是单元素的枚举类型已经成为实现Singleton的最佳方法。  

究其原因，主要有以下三个好处： 

1、枚举实现的单例写法简单 

2、枚举实现的单例天然是线程安全的 

3、枚举实现的单例可避免被反序列化破坏 

"双重校验锁"实现单例： 

```java

public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
        if (singleton == null) {  
            singleton = new Singleton();  
        }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}
```



枚举实现单例： 

```java

public enum Singleton {  
    INSTANCE;  
    public void whateverMethod() {  
    }  
}
```



##枚举可解决线程安全问题

上面提到过。使用非枚举的方式实现单例，都要自己来保证线程安全，所以，这就导致其他方法必然是比较臃肿的。那么，为什么使用枚举就不需要解决线程安全问题呢？  其实，并不是使用枚举就不需要保证线程安全，只不过线程安全的保证不需要我们关心而已。也就是说，其实在“底层”还是做了线程安全方面的保证的。  那么，“底层”到底指的是什么？  这就要说到关于枚举的实现了：  定义枚举时使用enum和class一样，是Java中的一个关键字。就像class对应用一个Class类一样，enum也对应有一个Enum类。  通过将定义好的枚举反编译，我们就能发现，其实枚举在经过javac的编译之后，会被转换成形如public final class T extends Enum的定义。  而且，枚举中的各个枚举项同时通过static来定义的。如： 

```java

public enum T {
    SPRING,SUMMER,AUTUMN,WINTER;
}
```



反编译后：

```java
public final class T extends Enum
{
    //省略部分内容
    public static final T SPRING;
    public static final T SUMMER;
    public static final T AUTUMN;
    public static final T WINTER;
    private static final T ENUM$VALUES[];
    static
    {
        SPRING = new T("SPRING", 0);
        SUMMER = new T("SUMMER", 1);
        AUTUMN = new T("AUTUMN", 2);
        WINTER = new T("WINTER", 3);
        ENUM$VALUES = (new T[] {
            SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER
        });
    }
}
```



了解JVM的类加载机制的朋友应该对这部分比较清楚。static类型的属性会在类被加载过程中被初始化，当一个Java类第一次被真正使用到的时候静态资源被初始化、Java类的加载和初始化过程都是线程安全的（因为虚拟机在加载枚举的类的时候，会使用ClassLoader的loadClass方法，而这个方法使用同步代码块保证了线程安全）。所以，创建一个enum类型是线程安全的。  

也就是说，我们定义的一个枚举，在第一次被真正用到的时候，会被虚拟机加载并初始化，而这个初始化过程是线程安全的。而我们知道，解决单例的并发问题，主要解决的就是初始化过程中的线程安全问题。  

所以，由于枚举的以上特性，枚举实现的单例是天生线程安全的。 

##枚举可解决反序列化会破坏单例的问题

对于普通的单例对象来说，反序列化过程中会通过Java 的 Unsafe 机制来创建对象的。这意味着即使类的构造函数是私有的，反序列化仍然可以创建该类的实例，因为它不依赖于常规的构造过程。 